## ததஅக

[ āṉantam ]  
  
பெ. ānanda. 1.supreme felicity  
rapturous joy  
bliss; பேரின்பம். ஆனந்தம்மே யாறா வருளியும் (திருவாச. 2  
106)  
2. death; சாக்காடு. (தொல். பொ. 79  
உரை.) 3.fault or blemish in poetry  
of six kinds  
viz.  
எழுத்தானந்தம்  
சொல்லானந்தம்  
பொருளானந்தம் யாப்பானந்தம்  
தூக்கானந்தம்  
தொடையானந்தம்; பாக்குற்றங்களுள் ஒருவகை. (இலக். வி. 887.)  
ஆனந்தமயகோசம் āṉantamayakōcam  
பெ. ānanda> + maya> (phil.) innermost or causal body  
`the sheath of bliss  
one of pañcakōcam  
q.v.; பஞ்ச கோசத்துள் ஒன்று. (சி.சி. பர. மாயா. 8.)  
s. great joy  
bliss  
happiness  
பேரின்பம்;  
2. death  
மரணம்  
3. fault in poetry. பாக்குற்றங்களுள் ஒன்று  
su preme delight  
பேரின்பம்; [ex ஆ  
et நதி  
to be or make happy.]  
wils. p  
112. ananda  
[ āṉntm ]  
s. a medicinal root  
அரத்தை  
alpinia galanga  
l  
2. a supposed inauspicious form of construction in poe try  
பாக்குற்றங்களினோர்வகை. it is of six kinds; viz.:  
1. எழுத்தானந்தம்  
lengthening the final long vowel or mute of the name of the patron of a poem  
பாட்டுடைத்தலைவன்பெயர் சார்த்தியளபெழப்பாடுவது; உம். நறுமாலைதாராய்தி ரையவோஒ வென்பள் செறுமாலைசென்றடைந்தபோ ழ்து  
2. சொல்லானந்தம்  
using a word in a poem  
so that an undesigned  
inauspicious meaning may be applied to its patron  
இயற்பெயர்மருங்கின் மங்கலமழிக்குந்தொழிற் சொற்பு ணர்ப்பது; உம். தண்மதியமின்னிவரிந்திலங்கும்வெ ண்குடைச்செங்கோல்விசய னெரிந்திலங்கும் வேலி னெழும்  
3. பொருளானந்தம்  
inauspicious ex pressions of different kinds  
in poems as following. (a) stating in a poem written in praise of a king  
or a great man  
that the productions of his land are injured or ruined  
இறைச்சிப்பொருளையூறுபடக்கூறுதல்; உம். குட்டியுந்தாயுமவ்விடரகம்புக்குவீழ்ந்தன வீழக் குரங்குகளெல்லாமவற்றுக்கிரங்கி யழுது பெரியதோரார வாரமெழுந்ததவ்வரையை யொருவிப்போமினென்றான். (b.) stating inauspicious actions as praise  
மங்கலமழியக்கூறுகை; உம். பீலிவிரித்துப்பலமயிலி ருந்தென வழிவந்தசைந்தவ்வருத்தத்தாற்றத்தங்கேசங்களை யெடுத்து முடிக்கில்லாதுவிரித்திருப்பரவன் வரைமேல். (c.) stating an inapplicable comparison  
உவமைக்காட்சியிலூனந்தோன்றக்கூறுவது; உம். பெ யலொடு வைகிய வியன்கணிரும்பனத் தகலிருவிசும்பி னாஅரல்போலவாலிதின்மலர்ந்தபுன்கொடிமுசுண்டை. (d) stating that a calamity or injury happened to that which is compared to the patron of the poem  
பாட்டுடைத்தலைவனோ டுவமிக்கப்பட்டதற் கிடையூறுபடச் சொல்லுவது; உம். வெற்பினிற்பொருத விறலோனன்ன பொற்புறு பரூஉத்தாட்போதகந்துரந்த. (e.) comparing the patron of a poem to the meanest thing  
இறப்பவிழிந்தவானந்த உவமை; உம்வள்ளெயிற்றுப் பேழ்வாய் ஞமலிக்கு மான்குழா மெள்ளியிரிந்தாற்போ லெவ்வழியும் வள்ளற்கு மாலார்கடலன்ன மண்பரந்த வாட்டானை மேலாருமேலார் விரைந்து. (f) com paring the meanest person or thing to the highest  
இறப்ப வுயர்ந்த வானந்தவுவமை; உம். இந்திரனேபோலுமிளஞ்சாத்தன் சாத்தற்கு மந்தரமேபோ ன்றுளது மல்லாகம் மந்தரத்துத் தாழருவிபோன்றுளதுதார் மாலையம்மாலை யேழுலகுநாறுமிணர்  
(g.) compar ing the patron of a poem to a thing that loses its power or eminence  
இறந்துபாட்டு வமையானந்தம்; உம். சென்றுபடுபரிதியிற்சிறந்ததோ ற்றத்தை  
4. யாப்பானந்தம்  
constructing a poem so that the name of its patron may follow a noun which is preceded by a word placed after the rhyming word of the stanza  
முதற் றொடைமருங்கின் மொழிநிறுத்தொருபெயரிடைப்படுத் தவ்வழியிருசீர்ப்படப்பாடுவது; உம். ஊகத்தினான்ம ல்குசோலையுழியனுயர்வரைவாய் மேகத்தினாலுமின்னாலு மெலிந்துநைந்த வாகத்தினானேற்கருளாயென்பணியு மைவாய் நாகத்தினான்மால் கடைந்திடப்பட்ட நளிகட லே  
5. தூக்கானந்தம்  
constructing a musical poem so that the name of its patron shall be inauspiciously  
indistinctly  
or abruptly pronounced  
யாழொடுபுணர்ந்தபாவிற்பாட்டுடைத் தலைவன்பெயர் அமங்கலமாகத்தொனிக்கவும்  
ஒருவற் குப்புலனாகாதிருக்கவும்  
பிரிந்திசைக்கவும்பாடுதல்  
6. தொடையானந்தம்  
placing the name of the patron of a poem at the beginning of the stanza  
so that it may rhyme with அளபெ டை; அளபெடைத்தொடைப்பாட்டினுட்பாட்டுடைத் தலைவன்பெயர்சார்த்தியளபெடுப்பத்தொடுப்பது; உம். வாஅவழுதிமதுரைமறுகினிற்பொலிபகைமுனைப்போர்  
பேரின்பம்