## ததஅக

[ ō ]  
  
the 11th vowel  
lengthened gradeof ஒ; பதினொராம் உயிரெழுத்து  
பெ. the symbol representing thesixth note of the gamut; விளரியென்னும் இசையின் எழுத்து. (திவா.)  
பெ  
1. going and staying; சென்றுதங்குகை. ஓவற விமைக்கும் . . . ஒளி (திருமுரு. 3)  
2. shutter or other means to stop the flowof water; மதகுநீர்தாங்கும் பலகை. (தொல். எழுத்.180  
உரை.)  
int  
1. oh! expressing superiority  
as ஓஒ பெரியன்  
or inferiority  
as ஓஓ கொடியன்; உயர்விழிவுகளின் சிறப்புக்குறிப்பு. (நன். 423.) 2.alas! ah! expressing bereavement; கழிவிரக்கக்குறிப்பு. ஓஒ தமக்கோ ருறுதி யுணராரோ (நன். 423.விருத்.)  
3. ha! expressing joy; மகிழ்ச்சிக்குறிப்பு.ஓபெரிதுவப்பக் கேட்டேன் (சீவக. 905)  
4. oho!expressing wonder; வியப்புக்குறிப்பு. முகந் திங்களோ காணீர் (சிலப். 7  
பாடல் 11)  
5. o! expressing recollection; ஞாபகக்குறிப்பு. ஓ தெரிந்தது. 6.halloa! calling attention; அழைத்தற்குறிப்பு. ஓமகனே!  
part  
1. element signifying (a)ellipsis of a counterpart; ஒழியிசை. படித்தற்கோ வந்தான்: (b) interrogation; வினா. அவனோ வந்தான்?: (c) negation; எதிர்மறை. யானோ செய்வேன்?:(d) discrimination; தெரிநிலை. ஆணோ அதுவுமன்று  
பெண்ணோ அதுவுமன்று: (e) distinctiveness; பிரிநிலை. அவனோ கொண்டான்: (f) doubt; ஐயம். பத்தோ பதினொன்றோ  
2. expletive; அசைநிலை. (நன்.423  
விருத்.)  
interj. (implying admiration or pity)  
behold  
alas! as in ஓ ஓ பெரியன்  
behold what an illustrious person he is! ஓ  
ஓ  
காரியங்கெட்டுப்போயிற்று  
alas! the matter is utterly ruined  
2. interrog. affix. (implying doubt or negation) as in அவனோ வந்தான்  
is it he (doubtful) that came? படிக்கவோ வந்தாய்  
did you come to learn? (no  
but to play)  
நானோ சொன்னேன்  
did i say so? நீ செய்தாயோ  
did you do it? (no); (பெ. b. in addressing god or oneself the interrog. sign  
ஓ is considered elephant);  
3. conjunctive affix. (implying doubt) whether  
as in அவன் வருவானோ தெரியாது  
i do not know if he will come;  
4. connective affix. (with following emphatical  
ஏ  
தான் or எல்லாம்  
) குரு எப்படியோ அப்படியே சீஷனும்  
the disciple will be just like his master  
அவர் என் னென்ன சொல்லுகிறாரோ  
அதை எல் லாம் செய்  
do whatever he says;  
5. adversat. affix. (also ஓவென்றால்) but  
as in நான் அழைத்தேன் அவனோ (வென்றால்) வரவில்லை  
i called him but he did not come;  
6. conditional affix. (implying warning)  
நீ அதைச் செய்தா யோ செத்தாய்  
if you do that  
you are dead;  
7. affixed to an interrogative  
it expresses ignorance or great doubt  
as in அவன் ஆரோ  
i know not who he is  
s. a flood gate to stop a watercourse  
மடையடைக்கும் கதவு;  
2. going and staying  
சென்று தங்குகை. ஓ விறந்தொலிக்குமொலி (சிலப்ப) for (ஓ!)  
vi. வி. t. literally to be of one mind;  
2. copulate  
புணர்  
s. a floodgate  
or other means to stop a sluice or watercourse  
மதகுநீர்தாங் கும்பலகை. (p.)  
அசைநிலை (உம்) வம்மினோ  
அதிசயவிரக்கச்சொல் (உம்) ஓபுதினம்  
இரக்கச்சொல் (உம்) ஓகெட்டேன்  
இழிவுசிறப்பு (உம்) ஓகொடியன்  
உயர்வுசிறப்பு (உம்) ஓபெரியன்  
எதிர்மறை (உம்) யானோசெய்தது  
ஒழியிசை (உம்) கொளலோகொண்டான்  
ஓரெழுத்து  
தெரிநிலை (உம்) ஆணோ அதுவுமன்று  
பிரிநிலை (உம்) அவனோகொண்டான்  
மடையடைக்குங்கதவு  
வினா (உம்) சாத்தனோ  
அகாரஉகார சந்தியக்கரம்  
அயன்  
அரன்  
அழைத்தல்  
இரக்கம் இவற்றைக் காட்டு மோரு பசற்கம்