## ததஅக

[ vākkiyam ]  
  
பெ. vākya. 1.speech  
saying; assertion  
statement; command; words; சொல். பிதுர்வாக்கியம்.   
2. sentence; proposition containing the subject  
object andpredicate; எழுவாய் பயனிலை முதலியவற்றாற்பொருள் நிரம்பிய சொற்றொடர். வல்லோர் வகுத்தவாசனை வாக்கியம் (பெருங். உஞ்சைக். 34  
27.) 3.aphorism  
proverb; பழமொழி. (w.) 4.(astron.) mode of reckoning followed insouthern india  
as distinguished from thatfollowed in the sūrya siddhānta; சூரிய சித்தாந்தத்தினின்று வேறுபட்டதும் தென் இந்தியாவில் நடைபெறுவதுமான சோதிடகணனமுறை. (w.) 5.astronomical table; சோதிடகணிதவாய்பாடுவகை.(w.)   
6. authoritative quotation; மேற்கோள்.வாக்கியஞ் சொல்லி யாரொடும் வகையலாவகை செய்யன்மின் (தேவா. 999  
10)  
s. a sentence  
வசனம்;   
2. an aphorism  
a wise saying  
பழமொழி;   
3. the system of astronomy followed in the south  
as distinguished from the surya siddantha of the north;   
4. an astronomical table. அபவாக்கியம்  
an inauspicious or ominous expression. சுபவாக்கியம்  
an oracular indication of good. மூலவாக்கியம்  
original text. தேவவாக்கியம்  
an inspired speech  
passage or text  
s. a sentence; a speech of a great  
or divine person  
an oracle  
வே தநியமம்.   
of wise saying. பழமொழி.   
3. a proposition  
containing the subject  
object  
and predicate.   
4. the system of astronomy followed in the south  
as distinguished from the surya siddhantha  
of the north  
வாக்கியசித்தாந்தம்.   
5. an astronomical table  
or a line in such table  
கணிதத்திலொருவரி. w. p.   
746. va kya.   
6. பார். வாகியம். ஒத்தவாக்கியஅகராதி. a dictionary of parallel passages. (chris. usage.) மாதுருவாக்கியம். the words of a mother. மூலவாக்கியம். original text. அவவாக்கியம். an inauspicious  
or omi nous expression. சுபவாக்கியம். an oracular indication of good. தேவவாக்கியம். an inspired speech  
pass age or text. பிரதமவாக்கியம். the first major proposi tion in a syllogism. இரண்டாம்வாக்கியம். the minor proposi tion. r. de nobili  
உரையிலக்கனமைந்தி னொன்று  
அஃது வினை முதற் செயப்படு பொருள் பயனிலை யோடு முடிந்தசொல்  
முறை  
வசனம்  
வாசகம்  
வெளி  
வைண வாகமத் தொன்று